---
layout: post
title: ICO
date: 2015-12-14 02:11
comments: true
reward: true
tags:
    - Games
---

15年入冬之际，我弄到了PS3版的《ICO~旺达与巨像HD合集》。我很喜欢玩电子游戏，但是几乎没有写过类似于游玩体验的文字来记录我的真实感受（如果之前录《奥里与迷失之森》实况的最后那段话不算在内的话）。今天突然想写一篇关于《ICO》这个游戏的游玩体验，因为这个游戏给我的体验实在是太...独特了。以至于，我想了快1个小时关于这篇文字应该如何命题，但还是不知道如何用几个简短的词语来描述我的感受，我觉得“独特”这个词也是不太贴切，总觉得少了很多东西。于是，索性就那游戏的名字来起名了，思绪有点乱，容我慢慢理清。

<img src="https://qiniu.plusplus7.com/ICO_front.jpg-fullpercent"/>

<!-- more -->

## 古堡迷踪
《ICO》，中文译名《古堡迷踪》，SCEJ出品，Team ICO作品。Ico其实是一名小男孩的名字，是游戏的男主角。游戏对于剧情的刻画非常简单。Ico是一个头上长有牛角的少年，部族的大人们认为有牛角的男孩会给他们带来灾难，于是将Ico送到了某个孤岛上一座空无一人的古堡中。然而Ico意外地逃脱了，并且在古堡中他遇到了名叫Yorda的少女，他决心要带Yorda离开这个古堡。于是古堡迷踪的故事就从这里开始了。

游戏中，我们需要解开古堡中的各种谜题，想办法脱离困境。途中会遇到很多黑影，只要Yorda被黑影抓走，游戏就结束了。这是一个无体力槽，无能力槽，无物品栏的RPG游戏，我们只需要保护Yorda，解开机关，摁住R键牵住她的手，带着她离开这座古堡。

除此之外，游戏背景音乐很少。听到最多的是，海上呼啸的海风，烛台燃烧的火苗，瀑布的流水，以及当Ico陷入危险时，Yorda为其担心时的呼叫。并且，游戏中两位主角的交流使用了一种陌生的语言，玩家需要结合上下文才能大概猜测出他们在说什么。

<img src="https://qiniu.plusplus7.com/ICO_go.jpg-fullpercent">
## 若即若离

根据《ICO~旺达与巨像HD 合集》附带的访谈，游戏制作人正是希望能通过这样陌生的语言为玩家营造一种陌生感。在一周目中，游戏的字幕是一种很奇怪的文字。虽然，对话内容玩家通过猜测也能明白，但是这种若即若离的感觉，也正是我之前所说的那种“独特”的游戏体验的一部分。虚无缥缈的远山，浓雾笼罩的大海，远离世俗的孤岛，空无一人的古堡...作者没有，也并没有打算给玩家更多的信息来描写这些场景下的故事背景。不用考虑古堡背后的故事，不必担心世俗的禁锢，需要做的就是牵着她的手，离开这里。


    “决不放开这个人的手，否则就如同放弃了自己的灵魂” —— 上田文人 (游戏制作人)

我觉得这就是作者希望营造出的游戏气氛。

没有无聊的剧情梗概，没有多余的游戏说明。虽然是动作解密游戏，但是动作要素非常简单，爬抓跳滚，挥舞木棍保护手无寸铁的少女。我们只需要思考在通过某个机关时，如何把瘦弱的Yorda也一起带过来；遭遇战斗时，怎么样保护手无寸铁的Yorda；最后，带她一同离开。渲染气氛，营造出极强的代入感，表达纯美的情感。

如果你也是使用主机，而非模拟器来游戏。那么在摁下R键走动时，你可以感受到手柄传来的微微震动。个人认为，这个简单的设计，起到了画龙点睛的效果。
<img src="https://qiniu.plusplus7.com/ICO_outside.jpg-fullpercent">

## 希望与灵魂

结束了一周目的游戏之后，这种若即若离的感觉非常强烈。游戏营造的气氛总是让人很怀念，而游戏中有太多的东西值得去反复咀嚼了。Yorda到底有什么象征意义？作者这样设计想表达什么想法？...于是我又玩了二周目，希望能再次回到这座遥远却又那么熟悉的古堡，寻找到自己的答案。

远山，大海，古堡，作者没有一点对这个架空背景的赘述，更没有细致地描述两位主角的性格，背景等。但是却准确地抓住他们的性格特点，没有铺垫，没有渲染，通过简单的动作，陌生的语言，传神地勾画出了一个框架，给玩家留下了很多想象的空间。（这算是游戏中的白描手法么哈哈^_^)

有人说，Yorda象征着希望和信念，一旦失去她，那么人生也就随之暗淡（游戏结束），放弃了她就如同放弃了自己的灵魂。

关于游戏的各种象征意义，我查阅了很多资料，到各个论坛上都找到了很多人对这款游戏的感受。我玩了两周目，其中二周目是在斗鱼上直播的，我的心中也有我自己的答案。

正如莎士比亚的名言“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”，这个答案也是因人而异的。每个人都会结合自己的经历与思考，来得出不同的答案，这是对艺术进行再造的过程，而这个问题更没有什么标准答案。
<img src="https://qiniu.plusplus7.com/ICO_letgo.jpg-fullpercent">

## 遥远而真实的梦

现在回想起，游戏中灰朦不清的远山，雾蒙迷离的海上，这一切就像是很久以前做过的一场梦一样，梦里的场景是那么的虚幻；然而又想起古堡里去过一次又一次熟悉得不能再熟悉的走廊，明明就在眼前却无能为力的感觉，不管走到哪儿都要牵着她的手，这些感受却又是那么真实的存在。

游戏结尾曲《[ICO -You were There-](http://v.yinyuetai.com/video/743834)》

    You were there 
    你曾在那里
    Though forgotten all promises we keep 
    虽已忘记我们的约定
    The island bathes in the sun’s bright rays 
    岛屿浸在明媚的阳光里
    Distant hills wear a shroud of grey 
    远山灰朦不清
    A lonely breeze whispers in the trees 
    孤独的微风在林中低呓
    Sole key to this mystery 
    诉说着那神秘的谜

## 第九艺术

《ICO》毫无疑问就是一款游戏艺术品。

*以下内容带有强烈个人感情色彩，慎读...*

我对于神作有自己的定义。在《奥里与迷失之森》出现之前，只有《最终幻想9》在我心中算是“神作”级别的作品。

然而，《ICO》在我心中不是“神作”，并不是因为我对于“神作”定义的标准太高，准确的来说，这款游戏的出现，完全颠覆了我之前对于“神作”的定义，我一时无法对这款游戏贴上标签，就像这款游戏给我带来的那种“独特”的感受一摸一样。（或许本身“贴标签”这件事就是非常可笑的）
